この動画から 連立方程式を 利用して 文章題を 勉強します。
方程式は 式を作って 数や量の関係で 分からない物を 求めます。
方程式は 文章題で 力を発揮します。
連立方程式の 文章題は どのような 特ちょうが ありますか。
この問題の 中では 分からない物 つまり 求める物が 2つあります。
1年生の時に 勉強した 方程式の 文章題は 分からない物も 式も 1つでした。
連立方程式は 分からない物が 2つあります。
そして 分からない物に xとyの 2つの 文字を 使います。
この2つの 文字を 求めるには 1つの 式では 足りません。
そのため ここには 2つの式 つまり 連立方程式が 必要です。
逆に 数や量の 関係の中で 分からない物が 2つあります。
その時に 式を2つ 作ることが できると 答えを 求めることが できます。
その例です。
中間テストで 国語と 数学を それぞれ あと何点か 取ります。
その時 それぞれ 何点取ると 5教科の 平均点が 50点か 60点に なりますか。
また おいしい ケーキを 作ります。
このケーキが おいしいか どうかは 家庭科や 科学の話かも しれません。
おいしい ケーキを 作るには 小麦粉と 牛乳を それぞれ どれぐらい 入れますか。
また ウォーキングや ジョギングで それぞれ カロリーを 使います。
では 30分間で 私が食べた ケーキの カロリーを 消費したいです。
そのためには 何分の ウォーキングと 何分の ジョギングを しますか。
これらの例は 分からない物が 2つあります。
その時は 2つの式を 作ると 連立方程式で 解くことが できます。
では最初の 1問を します。
USランドの 入場料は 大人4人と 子ども2人では 24000円。
大人3人と 子ども4人では 25500円になる。
大人1人と 子ども1人の 入場料は それぞれ いくらか。
これは 先ほど 言った 分からない物が 2つ 出ます。
大人1人と 子ども1人の 入場料は それぞれ いくらかと 聞きます。
つまり 大人1人と 子ども1人で 2つの物を 求めます。
そのため 大人1人の 入場料は x円です。
子ども1人の 入場料は y円です。
この部分は 1年生の時に 勉強した ふつうの 方程式と 同じです。
方程式の 文章題を 解きます。
ここでは まず最初に 分からない物を xとyの 2つに します。
つまり 大人1人と 子ども1人の 入場料を それぞれ x円と y円に します。
そして次は ここから 式を作ります。
式を作る時は この文章の 関係から 式を2つ 作ります。
これは 連立方程式では 分からない物に 2つの 文字を 使うためです。
では この文の中の どこから どこまでが 1つ目の 式ですか。
そして この文の中の どこから どこまでが 2つ目の 式ですか。
USランドの 入場料は  大人4人と 子ども2人では 24000円。
大人3人と 子ども4人では 25500円になる。
では「大人4人と 子ども2人では 24000円」で 1つ目の 式を作ります。
そして「大人3人と 子ども4人では 25500円になる」で 2つ目の 式を作ります。
では 1つ目です。
1つ目は 「大人4人と 子ども2人で 24000円」です。
大人4人の 料金と 子ども2人の 料金を 合わせると 24000円です。
大人1人が x円の場合 大人4人の 料金は いくらですか。
これは x円の人が 4人分です。
つまり xが4つのため これは 4xです。
同じように 考えると 子どもは 子ども1人が y円で 2人分です。
つまり yが2つで 2yです。
そして それを 足すと 24000円です。
1つ目の式は 4x+2y=24000 です。
2つ目は 大人3人と 子ども4人では 25500円です。
1つ目と 同じように 考えると 2つ目の式は 3x+4y=25500 です。
このように 2つの式を 作ることが できます。
ではこれを 解いて xとy つまり 大人1人と 子ども1人を 出します。
まず これらの 係数を そろえます。
まず ①の式の 2yを 2倍して 4yにします。
①の式に ×2をすると 4yと4yは プラスで そろいます。
そして その結果から ②を引くと 考えます。
①の式を 全部 2倍すると 8x+4y=48000 です。
②は このままで 3x+4y=25500です。
では ①と②を 引き算すると どうなりますか。
まず 8x-3x=5x です。
そして こちらのyは なくなります。
この 引き算は 48000-25500=25500です。式は5x=25500です。
そしてxは いくらですか。
これは 両辺を 5で 割ります。
すると x=4500 です。
そしてyは xの答えを 代入して 出します。
今回は 上の式に 代入します。
まず 4xは 4×4500=18000 です。
次の式は 18000+2y=24000 です。
18000は 右辺に 移行して 2y=24000-18000 です。
そして 2y=6000 です。
最後に 両辺を 2で割ると y=3000 です。
ここまで 来たら 後は方程式を 解きます。
このように xとyを それぞれ 出すことが できました。
大人1人の 料金は 4500円です。
子ども 1人分は いくら ですか。
子ども1人の 料金は 3000円です。
このように 文章の中で 分からない物が 2つあります。
その時は それぞれ xとyの 文字を おきます。
そして それらは 式を作って 解きます。
2つの 文字を 解くためには 2つの 方程式 つまり 連立方程式が 必要です。